## 一、矩阵乘法实现

朴素的矩阵乘法实现起来寥寥几行代码。

假设要计算矩阵$  A\in \mathbb{R}^{n\times m}, B \in \mathbb{R}^{m\times n} $ 的乘积，那么根据如下公式可以逐个元素计算

$C_{ij} = \sum_{k=1}^m A_{ik} \ B_{kj}$

时间复杂度$O(n^2m)$ 。

由于矩阵和图密不可分，所以下面主要介绍一些矩阵在图论中的应用。

## 二、邻接矩阵

如下例子展示了 图 到 邻接矩阵的对应关系。简单的说，一张 $n$个节点的图，可以用一个$A \in \mathbb{R}^{n \times n}$ 的矩阵来表示，若节点$ i，j $之间有边相连，则 $A_{ij} = 1$ ；否则$A_{ij} = 0$ 。

## 三、图上最短路径(Floyd)

给定邻接矩阵，那么 $Floyd $算法可以描述为：对每个节点对$ (i, j)$, 每次尝试选一个中间节点，更新$ i$ 到 $j$ 的最短路径长度。代码如下：

```c
void Floyd()
{
	for(int k = 0; k < n; k++)
		for(int i = 0; i < n; i++)
			for(int j = 0; j < n; j++)
				g[i][jj] = std::min(g[i][j], g[i][k] +g[k][j]);
}
```

这里会发现 $Floyd $算法和矩阵乘法的实现其实很像。

另外，如果问的是两个点之间是否可达，而不需要计算其可达路径长度，还可以使用 $bitset$ 加速 $Floyd $计算过程。

## 四、恰好经过 K 条边互相可达的方案数

如果要求图中两个节点之间恰好经过 k 条边互相可达的方案数，那么矩阵乘法也可以得到应用。假设已经得到了恰好经过 k−1条边的方案数矩阵 $ B \in \mathbb{R}^{n\times n} $, 同时还有初始的二值邻接矩阵$A \in \mathbb{R}^{n \times n}$ , 可以通过 $B \times A $得到恰好经过 $K$条边互相可达的方案数矩阵。这里可以得到结论：恰好经过$ k$条边互相可达的方案数矩阵就是 $A^k$ 。于是乎，其代码就是矩阵乘法的代码，如果 $k$ 比较大，还可以通过矩阵快速幂加速。

## 五、恰好经过 K 条边最短路径

下面要解决的问题是：计算每个点对之间恰好经过$ k$条边的最短路径长度。

那么我们可以将 Floyd 算法和第四条中的结论结合起来。

```c
auto mul = [&](std::vector<std::vector<int>> a, std::vector<std::vector<int>> b)
{
    std::vector tmp(cnt, std::vector<int>(cnt, inf));
    for (int k = 0; k < cnt; k++)
        for (int i = 0; i < cnt; i++)
            for (int j = 0; j < cnt; j++)
                tmp[i][j] = std::min(tmp[i][j], a[i][k] + b[k][j]);
    return tmp;
}; // cnt 表示图中点的数量
```

其代码和 $Floyd $算法的不同之处在于：$Floyd$ 只对一个矩阵进行更新，而这里需要对不同的矩阵进行操作。比如我们有$ A \in \mathbb{R}^{n \times n}$ 记录恰好经过 $x $条边的最短路径矩阵，$B \in \mathbb{R}^{n \times n}$记录恰好经过$ y $条边的最短路径矩阵，那么就通过将两者相乘得到$ C \in \mathbb{R}^{n\times n} $, 为恰好经过 $x+y $条边的最短路径矩阵，同时用矩阵快速幂进行加速。